

#



`공백이기네요` ?

`퇴사사유` ?

어떻게 알게됨요 ?

지원동기 ?

에코마케팅 지원 사유
- 

레브잇이 현재 처한 상황과 돌파구 
- 


`꿈 - 리더가되겠다 - 리더의 정의 - 행복의 기준 ? `
- 행복
	- 직장 / 커리어에서 행복
		- 도전 !!! 문제해결 이 있는 환경이 행복이라고 여겨지는데  
		- 리더 = 동료가 필수 - 리더로서 나의 방향/나의 리더의 방향으로
		- 멋진동료들과 그 꿈을 달성해나가는 것이
		- 내 행복이라고 생각한다. 



`가장힘들었던순간`
- 개발자의 길 

`가장 성공했다고 느낀 경험`
- 개발자로 처음 월급을 받았을때지 

`인생에서 가장 큰 목표를 설정한 경험 ?`
- 개인적으로는 - 경제적 독립 무릎쓰고 개발자가 되겠다
- 가장 도전적이었던 경험은
	- 학교축제때 개인부스를 열고 장사했던 경험이다.
	- 학교축제에서 외대다 보니 각 학과별로 그 나라의 음식을 파는데, 집중 
	- 근데 외대에 외국인 학생이 많은데, 한국적인 음식을 파는 부스는 없다는 걸 파악
	- 흰 대자보에 붓글씨로 맛집은 메뉴가 하나, "어른들의 콜팝" 이라는 메뉴로 
	- 일회용기 사발과 일회용 접시에 막걸리와 대패삼겹 말이를  담아둔 메뉴
	- 축제기간 3일 내내 정말 많은 줄을 스고 팔았따 박리다매 3500원 이었는데
	- 3일동안 80만원의 매출을 올려본 경험
	- 계기 : 있으면 좋을것 같은데 ... 진짜 없네 ? 뭔가 이런 사업은 어떨까? 이미 있네? -> 실행력 추진력에 대해 긍정적 경험을 얻었다.

`인생에서 크게  실패했던 순간 ?`
- 부스트캠프 
	- 모두 몰입시켰어 근데 내가 방향성 설정을 잘못했다.
	- 실제로 요구한건 A였는데 AA를 해버렸다. 
	- 그렇게 리딩
	- 한번 이해가 안될때 과제를 물어봤어야 했는데. 경솔했다. 
	- 그때 당시 이렇게 하자고 했을때 모두 묵묵해 따라줬는데 이 결과를 받고나니
		- 내가 지금 목소리가 제일 크다고 정답은 아니다. 착각하지 말자는 교훈
		- 그래서 회사에서 일할땐 연차 상관없이 내가 짠 코드에대해 피드백을 요청했고
		- 어떤 프로젝트를 할땐 리서치와 솔직한 피드백이 나오도록 상대방에게 편하게 대하는 등의 노력을 했다.

 
`합격안되면 뭐 하실 생각이에요 ?`



`강점/ 약점  (왜뽑아야되요?)`
- 빠른 습득력
	- 문제해결에 있어서 처음 도전해보는 도메인이라도 그 관계 파악해서 프로젝트의 목표 달성에 기여해왔다.
	- 문제해결에 있어서 필요해 보이는 기술 빠르게 학습/도입해서 안착시킨 경험
- 약점
	- 

`성격 장단`
- 장점 : 체력 -> 긍정적 -> 화를 안냄 (제가생각)
	- 동료들이 저를 추천할때 (SelfMotivation과 encourage)
- 단점
	- 솔직하고 직설적이라는 얘기를 많이듣습니다.
	- MBTI로 귀결되는 것을 좋아하지 않지만, 친구들과 항상 얘기할때 그 T냐 ? 


`별명`
- 인신공격용 별명
	- 정수리 탈모
	- 못생겼다 

`질문` 
이 일을 맡는다면 어떤 업무를 중점적으로 추진하게 될까요 ?
면접관님들께선 무엇을 계기로 창업을 결심하게 되셨습니까? 




# -----------------------------------------------------
가장 몰입 / 개발자로서 행복
- 코로나 시기에 내 제대로 사무실 임대해서 다같이 새벽내내 한달동안 개발했던 순간 
- 그때 같이 한 사람들도 몰입하면서 만족했고 결과도 좋았다.  모든 기능 추가했고 유저이벤트 수집이라는 미션이었는데, 데이터 수집에 그치지 않고 사용자를 고려해서 UX 를 위한 유저 이벤트 수집 - 사용자를 배려하는 ㅇㅇㅇㅇㅇ 그때 색다른 

- About Me
	- 어떤 우선순위로 일을 하냐
		- MVP 기준 / 병목현상 -> 가장 어려운일의 설계 -> 쉬운일 빠른일 개발 -> 가장 어려운 일에 집중  (가지수가 많으면 스스로 압도되어서 할 일도 안된다고 생각 )
	- 회사 선택 기준
	- 인생의 목표 !!!!! ( 명분이어야 해 ) - 행복 + 1차면접을 보고 느낀점 -> 나는 소소한 행복을 모두가 느끼는 프로덕트를 만들고 싶다. 
	- 커리어적 꿈 거시적으로 
		- 어떤 직업을 한 단어로 말하기는 어려울 것 같고 /  확률을 높이고싶다 + Scope를 넓혀서  내 밸류를 높이고 싶다 // 사회에서 필요한건 결국 문제에 집중 해결 능력 + 업무를 우선순위에 맞게 + 하다보면 // 근데 지금은 내 무기는 프론트엔드였던 것이었다. 
	- 너에게 행복의 정의가 뭐냐 / 행복의 기준
	- 언제 제일 행복했냐 
		- 인생 - 
		- 비즈니스 -
	- 너에게 리더란 무슨 의미냐 ? 
	- 인생에 미친 몰입 경험
		- 개발자로썬 네이버부스트캠프 -> 이거 재밌었다. 코로나시기에 카페도 어렵고 해서 걍 내돈으로 사무실 잡아서 팀원들 초대해서 라꾸라꾸도 없이 맨바닥에서 자면서 개발했다. 
	- 인생에 가장 힘들었던 순간 
		- 개발자 반대
	- 동기부여의 원천 
		- 떳떳함 
	- 가장 일하고 싶은 동료
	- 가장 일하기 싫은 동료
	- 어떻게 공부하냐 ? 
	- 내 비즈니스적 강점 / 약점
		- Self Motivation + 인커리지 하는 것 
		- 직설적
	- 내 장점
		- 체력 - 긍정 
		- 단점 직설적 
	- 가장 큰 갈등 - 교훈
		- 일 벌리는 듯 방어적이고 난 시도를 하면서 문제를 해결해보려는 사람 
		- 그 결과가 사용률 300% 좋았다. 그 때 둘이 같이 전사에 샤라웃 받으면서 ㅇㅇ 
	- 뜻이 안맞을때 어떻게하냐
		- 일은 진행되어야 한다. 나혼자만의 고집일 수 도있다고 생각한다. 
	- 내가 학습한 것중에 가장 레브잇에 사용하고 싶은 기술은 뭐냐 Next13이다. 
- About Echo
	- 이력서 성공 네개에 실패 두개 - Agile / Next 돌려가면서 
	- 인생관련에서도 성공 실패 문제해결  왜 
	- 정의한 문제들 - 어떤 임팩트를 고려한것이냐 ?
	- 해결한 것들 과정과 기술 선택의 이유
	- 동기부여가 뭐냐 
		- 떳떳함
	- 부정적 피드백 
	- 가장 큰 임팩트
	- 가장 빠르게 낸 임팩트
	- 가장 작은 임팩트 = 실패한 임팩트로 가자 - 근데 회복 탄력성으로 만든거지 
	- 실패한 임팩트와 교훈
		- Agile
	- 가장 어려웠떤 상황과 그 상황을 어떻게 해결했나요
	- 자신의 의견이 틀렸을 때 어떻게 대처하나요
	- 커뮤니케이션에서 가장 중요하게 생각하는 것, 그것을 실천하기 위해 어떤 노력을 하는지
		- Context다. 이 일의 Context와 내가 한 행동의 Context를 주는것 



----
올웨이즈 사용시 문제점 
- MVP를 만들어가는 과정이기 때문에 우선순위가 아닐 수도 있는 것들이긴 합니다만 

	개발관점에서
	- 전체 구매후기에서 리뷰사진과, 각 리뷰에서 리뷰사진의 X버튼 위치차이 => 각각 만드신 것 같은데 
	- 카카오뱅크 카드 국민카드로 라벨링됨 => 이부분은 살짝 신뢰성의 문제가 있지 않나.  
	- React-naitve로 라우팅하시는 것 같은데 이거 좀 끊기지 않나 
	- 게임하다가 튕기는현상이 종종있는데 아마 메모리릭 아닌가 싶은 의심이 들고요 
	- 추가적으론 스와이프로 탭 넘길 수 있던데, 이 캐러셀 부분에서 끝까지 도달하면 스와이프 되게 ... 
	- 카테고리 제일 아래로 내릴때 텝 인식 못하더라 이거  - 마지막에있는 사진을 기준으로 잡으신거 같더라

	유저관점에선
	- 실제 최저가인지 모르겠다 쿠팡에서 다시 찾아보게 되더라 ... 진짜 최저가라는 확신을 주기위한 장치.. 같은게 있으면 어떨까..  홈페이지 전체가아니라 상품 태그에 
	- 장바구니가 없는 UX를 기획하신거 같은데 처음엔 당황스러웠다. 


---
터닝포인트 말해줘요 
1. 가난하다고 꿈조차 가난 할 수 없다. - 미친듯한 열정에 대한 동경 
	1. 운동이랑 게임만 좋아하던애다. 알파벳 d와 b도 구분못하던 애가 백과사전으로 공부하고 반배치고사에서 전교 13등하고 그 이후로 전교 1등 2등만 했다. 
2. 재수시절  - 노력하면 된다. 포기하지 않으면 된다. 
	 - 동기부여 -- 꿈은 없었지만 나중에 생길 꿈을 위해 확률을 높이고 싶었다. 학력이 발목잡지 않게 나쁘지 않은 정도의 수준까지는 
3. 


# 뱅크샐러드
---

잦은 인력변동으로 사수나 동료 없이 지내야되는 시간이 길었다.
또한 한명의 프론트엔드 개발자로 지내면서 여러 솔루션을 하느라 
무엇인가를 개선해내는 것에 보람을 느낄 수 없었다.

좋은 개발자로 성장하고 있나에 대한 의문이 들었고 그에 퇴사를 결심하게 되었다,.

뱅크샐러드에선
동료들과 끊임없이 피드백을 주고 받으며
한 서비스를 끈질기게 개선해나가며 성장 할 수 있다는 기대감과
핀테크 기업으로 금융도메인을 확장해나갈 수 있다는 기대감으로 지원하게 되었따 .





### 설정

### NVMRC
---
- 나는 21 사용하고 있었는데

- 노드 버전 선택할때 고려할 사항 - 나는 웹앱만드는 사람
	- Node.js 21은 현재 "Current" 릴리즈 라인에 속해 있어서 최신 기능을 탐험하고 싶은 개발자들에게 적합합니다. 
	- 그러나 이 버전은 홀수 번호의 릴리즈로, 단기간 동안만 지원되며, 보다 안정적이고 장기적인 지원이 필요한 경우 짝수 번호의 LTS(장기 지원) 버전을 사용하는 것이 좋습니다.
	- lts/Iron 
		- 최신 LTS 으로 20버전임

사용자 측에선
1. nvm install 
2. npm install 하면 사용가능



### 스타일 #12BD7E
---
- Tailwind 사용 https://www.youtube.com/watch?v=--D4WMPEIZI 
	- 빠르게 만들어내야됨
	- with PostCSS
		-   Tailwind CLI를 사용해서 Tailwind CSS를 설치하는 경우에는 Tailwind CSS의 기본 기능들을 사용하게 되며, PostCSS를 사용하지 않는 단순한 설정으로 Tailwind CSS를 적용할 수 있습니다. 이 방법은 빠르게 시작할 수 있으나, 자동으로 브라우저 벤더 접두사(prefixes)를 추가해주는 autoprefixer 같은 PostCSS 플러그인을 사용할 수 없습니다.
		- 반면에 Tailwind CSS를 PostCSS와 함께 사용하는 경우에는 `autoprefixer`와 같은 PostCSS 플러그인을 함께 적용할 수 있습니다. 이렇게 하면 CSS를 빌드할 때 호환성을 위해 필요한 벤더 접두사를 자동으로 추가해줄 수 있습니다. 즉, PostCSS를 사용하면 Tailwind CSS를 더 세밀하게 제어할 수 있고, 더 나은 호환성과 최적화를 기대할 수 있습니다. 브라우저 간의 호환성을 높이고, 최종 CSS 파일 크기를 줄여 성능을 개선할 수 있습니다.
		- 간단히 말해서, PostCSS를 사용하면 Tailwind CSS의 모든 기능을 사용하면서 추가적으로 브라우저 호환성을 높이고 CSS를 최적화할 수 있는 반면, Tailwind CLI만 사용할 경우에는 이러한 추가 기능들을 사용할 수 없습니다.


### 상태관리
---


그리고 결정적으로 데이터 구조가 다르다. Redux의 상태 구조는 트리 형태지만 Recoil은 [유향 그래프(directed graph)](https://en.wikipedia.org/wiki/Directed_graph) 형태로 구성된다. Recoil에서 데이터의 소스인 atom은 고유한 문자열 키를 가지는데, Recoil은 atom의 키를 구성하는 알파벳을 노드로 하여 그래프를 구성한다([Trie](https://en.wikipedia.org/wiki/Trie) 참조). Recoil에서 atom의 키는 고유한 값을 가져야 하므로 그래프 상의 노드에는 언제나 1개의 atom만 존재하게 된다. 이는 곧 atom이 다른 atom의 영향을 받지 않는 독립적인 상태라는 말이기도 하다. Redux에서 그랬던 것처럼 reducer를 구현할 때 업데이트 대상이 아닌 값(=상태 객체의 다른 필드)들의 불변성을 보장하기 위해 [immutable.js](https://immutable-js.com/), [immer](https://github.com/immerjs/immer) 같은 라이브러리의 사용할 고려할 필요가 없다.


- 빠르게 개발 
	- 전체 TodoList와
		- 각 리스트의 AtomFamily를 써서 렌더링 최적화
		- https://blog.rhostem.com/posts/2021-07-07-state-management-with-recoil-atomfamily

		- ????  atom을 리턴하는 팩토리 함수

- todoList식별을 위한 식별자 생성용으로 uuid 사용 

- 상태검증 - 주기적으로
	- [ ] 날짜가 지났는지 체크 





#### 컴포넌트
---
- [x] 캐러셀
- [x] 카드 
- [x] 타이포
- [x] 컨테이너
- [x] 스페이싱
- [x] Form 

#### 화면구성
----
- 편집내용이 간단하므로 모달로 작성한다. 
- ㄴㄴㄴ!!! 뒤로가기로 만들어야됨 
	- 브라우저 뒤로가기 버튼 누르면 




### 테스팅 
---

#### 이번주 날씨
- [x] 3rd-party API 활용
	- React Mock Service Worker 사용 
- [x] 오늘 날짜가 포함된 7일 (월~일) 서울 날씨를 표현한다.
- [x] 날씨 캐러셀
	- [x] 오늘에 해당하는 날씨정보가 화면의 왼쪽 시작 부분에 위치한다.
	- [x] 날씨를 이미지로 표현
	- [x] 좌우로 스크롤 할 수 있다.
	- [x] 걸리게 만들자 뚝 뚝
- [x] 페이지를 새로고침할 때 날씨 정보를 새로고침한다.
- [x] 날씨 정보를 새로 불러올 때, 사용자에게 적절한 피드백을 제공해야 한다.

#### 이번주 할 일
- [x] 추가버튼을 선택하면 투두를 생성할 수 있다.
- [x] 저장된 투두 항목이 1개 이상 있으면 리스트를 노출한다.
- [x] 투두 항목을 선택하면 편집화면으로 이동한다. (편집화면의 내용이 채워진 상태)
- [x] 완료된 투두 항목의 제목은 strike 스타일로 변경된다.
- [x] 완료되지 않은 투두 항목의 due date가 오늘 또는 그 이전인 경우, 폰트컬러가 red로 변경된다.
	- [x] 먼저, 날짜 포맷 바꾸고 
	- [x] 판단 로직
- [x] 페이지를 새로고침 할 때, 리스트의 정보는 유지된다
	- 로컬스토리지 사용 https://blog.banksalad.com/tech/typescript-local-storage/

#### 편집
- [x] 제목 텍스트를 입력 할 수 있다.
- [x] Due Date 날짜를 입력할 수 있다 
	- UI 자유롭게 선택
- [x] 저장버튼
	- 저장 버튼을 선택하면 작성한 내용이 반영되고 목록화면으로 이동한다.

##### 인터랙션
- [ ] 편집성공 시에 토스트 인터랙션
- [ ] 생성 성공시에 토스트 인터랙션
- [ ] 실패 시도시에 컨펌 토스트 
- [ ] AnimationIn 처리 

##### 재사용
- 확장가능하게 혹은 수정가능하게 대부분의 html 속성을 받을 수 있도록 했다...
- [x] Card 컴포넌트 - header와 컨텐츠 받자
	- 레이아웃 통일성을 위해
	- [x] Box 컴포넌트 Header 컴포넌트 분리
- [x] useForm
	- - Dom 직접접근했다.
	- 다른 input들도 확장 할 수 있지 않을까 해서~~~ 
	- 상태로 안만들고 DOM 직접 접근했다....
- [x] input element
- [x] Typo
	- [x] semantic
	- [x] 32/18/16/14
- [x] Spacing
- [x] FixedBottomLayer
- [x] Carousel
	- 추상화하는게 목표
	- CarouselContainer
	- CarouselSlide
	- useControllCarousel = '캐러셀 스와이프 컨트롤러'
	- useElementSize = '엘레멘트의 사이즈를 구독'
	- https://velog.io/@yezee/React-drag-slider 
- [x] 함수형으로 빼자 다 

##### 테스트코드 
- [x] lint 설정 해야함
- [x] prettier 설정 해야함


### 압축파일 전송
---
- .git 삭제하고
- .gitingnore 삭제
- node_modules 삭제


