- 요구사항을 ‘정확히’ 구현하였는가
    - 생각보다 요구사항을 제대로 이해하지 못하고 구현하는 사람이 꽤 있다.
    - 혹은 요구사항보다 더 잘하고 싶어서 요구하지 않은 것까지 사족을 붙이는 경우
- 요구사항에 애매한 내용이 있을때 어떻게 대처하는가
    - 질문을 할 수 없는 상황이기 때문에 스스로 이런 문제에 대해서 가설을 세우고 할 수 있는가
- 요구사항 이외에 UX를 개선 할 수 있는 추가 기능을 얼마나 잘 구현하는가
    - 예를들면 404 페이지가 없는데 이를 구현한다던지, 빠른 성능을 위해 캐시 기능을 넣었다던지
    - 단 요구사항 범위를 해치는 범위는 제외한다.
    - 
https://samslow.github.io/diary/2020/09/26/tossNextReview/



- Feature
	- https://github.com/marulloc/toss-mortgage-loan/pull/1
	- https://tosspublic.notion.site/Frontend-Developer-26a050bee40f49de88692208270d6ce9
	- 주소 선택 UI를 구성할 때
		1. 재귀적인 함수형 컴포넌트 구성할 것인지
		2. 참조 값을 상태로 유지하고 참조값을 변경하면서 컴포넌트를 구성할 것인지
		고민을 많이했습니다.  
		비즈니스 로직의 간결성을 생각하면 재귀적인 함수형 컴포넌트로 제작하는 것이 합당할 것이라 생각했지만,  재귀함수로 작성하게 됬을 때 사용될 (children이 없을 때) 기저조건을 사용하는 것이 과연 다른 개발자가 코드를 파악하기 쉬운가에 대한 의문과 주소 데이터의 경우 구조의 중첩이 깊지 않을 것이라는 판단에 참조값을 변경하는 형태로 컴포넌트를 작성했습니다.
		
- Refactor
	- https://github.com/marulloc/toss-mortgage-loan/pull/2
	- https://tosspublic.notion.site/Frontend-Developer-7408da511cfd48b4a239bd7de463561e
	- 주택담보대출 관련 페이지를 하나의 페이지로 통합하는 리팩토링을 하면서 route가 변경되었습니다.  리팩토링 이후 테스트 통과가 되지 않는데, 아마 test code 지정한 route와 달라지면서 테스트 실패가 발생하는 것 같습니다.  테스트 코드는 수정하면 안된다는 가이드가 있어, 그대로 PR 보냈습니다.
	- **제출하는 PR이 `리팩토링 PR`인 경우, 어떤 부분에 초점을 맞춰서 리팩토링했는지 설명해주세요.**
		1. **유지보수 효율성** 관점에서  
		    "주택담보대출"이라는 공통된 도메인있지만, 페이지가 5개로 페이지 흐름이 흩어져 있는 점을 개선하고자  
		    useSteps라는 hook을 작성해서 여러 페이지를 하나의(/mortgage) 페이지에서 step으로 관리하여  
		    /mortgage 페이지의 코드를 보면 어떤 플로우를 가지는지 바로 파악할 수 있도록,  
		    다른 step 을 추가할 때 간단하게 확장 가능하도록 만들어봤습니다.
		    
		2. **단일책임원칙** 관점에서  
		    도메인 데이터(서버 데이터)를 관리하는 hook / View를 조작하는 hook을 따로 작성하여 컴포넌트에선 view 만 책임지게 하고 싶었습니다. 그러나 시간이 부족해서 만족할만큼 단일책임원칙을 만족할만큼 달성하진 못했습니다.  
		    특히 "주소 선택"에서 작성한 useRegionNavigation에서 historyAPI를 관리 로직과 중첩된 데이터의 참조값을 변경하는 상태 관리 로직을 분리하려고 했으나 실패했습니다. 차라리 **재귀 컴포넌트**로 작성하였다면 hook의 로직이 간결해졌을 것이라 생각이됩니다.
		    
		3. **관심사 분리** 측면에서  
		    폴더구조를 components / context / hooks / layouts / pages / services 로 분리했습니다.



> 결국 그 데이터 구조가 바뀔때마다 내가 만든 참조변경도 if문이 필요하지 않겠냐 
> 생각해보니까 그럴거면 걍 그게 좋았다.
>
> 그런 리컬시브가  왓을때 어떻게 좋게 해결하는 방법 없을까를 고민해봤다. 

 


# History API 동작원리 


# 코테 문제 다시 
---
- 사용자 경험을 개선하고 싶은 지점이 있다면 구현에 포함시키거나 README 등 문서로 남겨주세요.

- 고객이 선택한 주택 종류를 뒤에 나오는 페이지에서 API를 호출할 때 사용할 수 있도록 저장해주세요. 
- [주택/빌라 지역 API] 를 이용해 최상위 행정구역부터 자료구조에서 허용하는 최.하위 행정구역까지 선택할 수 있게 해주세요.
	- 이 부분 가장 아래 타입 다른걸 제출하고 나서야 확인했다. 
- [2. 주택 종류 선택 페이지] 처럼 고객이 선택한 지역을 저장해주세요.



음 
나는 일단 그 저렇게 nested된 데이터를 파고 들어가는 UI 를 만들래 


Steps를 

Step과 Result 로 나누고 Result에 Suspense를 추가할래 

