

# AWS S3, CloudFront, Route 53 서비스
---
### S3 
AWS에서 제공하는 스토리지로 이미지나 동영상 컨텐츠등 데이터 저장을 관리하는 용도로 쓰이지만
정적 웹 호스팅의 용도로도 사용할 수 있습니다. 보통 Jenknis에서 빌드한 후 S3에 push해서 사용했습니다. 

### CloudFront
- CDN의 역할을 해주는 것으로 저는 Jenkins에서 빌드된 결과물을 S3에 push하고 CDN의 캐시 버스트 를 사용해서 CDN 캐시를 무효화하면서 사용했습니다.
	- `CDN` 이란?
		1. **캐싱:** CDN은 정적 콘텐츠를 전 세계에 위치한 여러 서버에 캐시합니다. 이렇게 하면 사용자가 요청할 때 가장 가까운 서버에서 콘텐츠를 빠르게 받아볼 수 있습니다.
		1. **성능 향상:** 사용자와 실제 웹 서버 사이의 물리적 거리를 줄임으로써, 웹 페이지 로딩 속도를 향상시키고, 지연 시간을 줄일 수 있습니다.
		1. **정적 콘텐츠 배포:** 주로 정적 콘텐츠(이미지, CSS 파일, JavaScript 파일 등)의 배포에 이용되며, 사용자의 요청에 따라 적절한 콘텐츠를 신속하게 제공합니다.

### Route 53
- DNS 서비스를 담당해주는 것으로 알고 있습니다 .
 


# Q. `Jenkins와 CI/CD`에 대해 설명해보세요
---
- `CI/CD` : 코드의 변경사항을 자동으로 감지하여 테스트하고, 배포까지 이어지는 자동화된 워크플로우를 의미

### CI (지속적 통합 Continuous Integration)
메인 저장소에 `빌드` -> `테스트` -> `병합` (공유 레포, 메인브랜치 등) 하는 과정을 자동화 하는 것

### CD (지속적 배포/전달)
개발자의 변경 사항이 레포지토리를 넘어, 고객의 프로덕션(Production) 환경까지 릴리즈 되는 것
 
- **지속적 전달(Continuous Delivery):**  CI 과정을 거친 코드를 **운영 환경에 배포할 준비가 되었음을 보장**
- **지속적 배포(Continuous Deployment):** 실제 운영환경 배포까지 자동화

> 얘를 들면 우리가 작업한게 메인 브랜치로 PR을 보내면 자동으로 빌드/테스트가 됨 
> PR이  리뷰를 거쳐 승인되고 실제 머지가되면 CD(지속적 전달)
> 그 코드를 베이스로 운영환경에 배포되는게 CD(지속적배포)

### Jenkins 아냐

- **정의:** Jenkins는 오픈소스 자동화 서버로, CI/CD 파이프라인을 구축하고 관리하는 데 널리 사용됩니다.
- **기능:** Jenkins는 코드의 변경사항을 자동으로 감지하여 빌드하고 테스트를 실행하며, 성공적으로 통과된 경우 배포까지 자동으로 진행할 수 있는 강력한 플러그인 시스템을 제공합니다.


### Github Action 아냐 ?
써본적은 없지만 JD를 봤을때 CI/CD로 Github Action을 사용한다고 기재되어있는걸로 봤을때 
Github 저장소 내에서 직접 CI/CD 파이프라인을 생성하고 편집할 수 있는 것 같다.



# AWS Amplify
---
### AWS Amplify 에 대해 설명해달라 
`풀스택 서버리스 플랫폼`으로 서버 사이드의 복잡성 없이 클라우드 기반의 애플리케이션을 효율적으로 구축, 배포 및 운영할 수 있습니다. 
특히 레포지토리와 브랜치를 지정하면 해당 브랜치의 package.json을 읽고 어떤 프레임워크인지, Next.js라면 정적배포인지 아닌지를 판단해서 자동으로 배포해주는 서비스를 제공해주며 
각 브랜치의 Preview를 볼수 있는 등 분석과 모니터링 서비스도 제공해줍니다.

### 왜 AWS Amplify를 선택하게 되엇냐
내부 솔루션 고도화의 needs와 고객사 락인 효과를 위한 솔루션 기획등 
Next.js의 필요성이 대두되고 있는 시점에 Next.js를 배포했을때 적은 리소스에서 DevOps에 대한 부담을 줄이고 안정적으로 운영하기 위해 서버운영을 AWS에 위임하고자 Amplify를 선택했습니다. 




# Vercel
---
### 왜 Vercel을 선택하게 되었냐

Netflix같이 커머스 스토어를 유저 국가별로 리다이렉션 하는 기능이 필요했는데
이 기능을 제공하는 라이브러리는 상당한 비용을 지출하는 것에 비해, Vercel과 Next를 이용하면 middleware에서 접속 국가의 isoCode를 추출 할 수 있었으며 히 프로토타입 개발 과정에서 불필요한 비용이 발생하지 않도록 무료로 배포하고자 Vercel을 선택했다.