
## 브라우저가 화면을 표시하는 순서
1. HTML을 로드한다.
2. HTML을 파싱해서 **DOM Tree**를 생성하기 시작한다.
3. HTML 파싱 중, Image, Video, CSS 등 HTML과 연결된 리소스들을 가져온 후, **CSSOM Tree**를 생성하기 시작한다.
4. DOM 트리와 CSSOM 트리를 합쳐서 **Render Tree**를 생성한다.
    - `<html>`과 같은 비시각적 요소는 렌더트리에 포함되지 않는다.
    - `display : none`의 경우 렌더트리에서 빠진다.
    - `position : fixed`와 같은 독립적인 노드들은 다른 루트의 트리를 가진다.(?다시 확인해야 함)
5. Render Tree **Layout** 단계(**플로우 단계**)를 시작한다.
    - Layout의 단어 뜻대로 실제로 "배치"를 하는 단계가 **아니다.** 요소가 어떤 스타일을 가져야 되는지에 대한 계산은 끝난 상태지만, **뷰포트 내에서 실제로 어디에 위치해야 하는지 확인하는 단계**다.
    - 즉, 노드가 어떤 모양과 크기를 가져야 하는지를 **계산**하는 단계다. 이때 `%`와 상대적인 값들은 모두 `px`단위로 변환된다.
6. 계산된 걸 토대로 실제 화면에 그리는 단계를 거친다.(**페인팅 단계**)
    - 처리해야 하는 스타일이 복잡할수록 Paint 단계에 소요되는 시간이 늘어난다.

  
## Reflow
---
- 최초의 flow 단계에선, render tree의 각 노드가 뷰포트 어디에 위치해야 되는지, 어떤 크기를 가져야하는지 계산하는 단계를 거친다고 위에 설명되어 있다.
- 최초의 flow 단계 이후 발생하는 flow를 **Reflow**라고 한다.

  

### Reflow 발생 원인
---
- Viewport 크기 변경(윈도우 리사이징)
- 요소의 위치가 수정되거나 크기가 변경되는 이벤트가 발생한 경우
- 요소가 추가/삭제 되는 경우
#### 위와 같은 상황이 발생하면 브라우저는 Render Tree의 노드들의 뷰포트에서의 위치와 크기를 다시 계산하게 된다.
 
### Reflow가 일어나는 대표적인 속성

```
| position | left     | right    | top      | bottom   |
| display  | width    | height   | padding  | margin   |
| border   |   등등 size와 관련된 속성
```

  
  
  

## Repaint

- paint 단계는, flow 단계에서 계산된 위치와 크기를 가지고 배치를 하며 노드에 딸린 스타일을 화면에 그리는 작업이다.
- Reflow가 발생하면, 다시 계산된 수치대로 화면에 그리는 작업이 발생하게 된다. 다시 화면에 그리는 것을 **Repaint**라고 한다.
    - **그러나 Reflow 없이도 Repaint가 발생하는 경우가 있다.** 레이아웃에 영향을 주지 않는 스타일 속성(background-color, vsibility ...)이 변경된 경우에는 Repaint만 발생한다.

  

### Repaint가 일어나는 대표적인 속성
```
| background    | visibility      | box-shadow   | color  |
| border-radius | border-style    |  등등...
```

  
  
  

## Reflow와 Repaint 최소화하기

### Reflow나 Repaint를 발생시키는 속성 사용 최소화하기

- `transform`이나 `opacity`와 같은 속성은 repaint나 reflow를 발생시키지 않는다.
- 따라서 visibility나 display 대신 opacity를 이용하거나, left,right 대신 transform을 이용하는 것이 성능 개선에 도움 된다.

  

### `Position : absolute | fixed`

- 레이아웃 변화가 많은 요소의 경우 Position 속성의 값을 `absolute` 또는 `fixed`로 주면, render tree의 다른 요소들로부터 독립되어 영향 받는 주변 요소들을 없애 연산과 렌더링 과정을 줄일 수 있다.
- 애니메이션의 경우, 애니메이션 시작시 요소의 position을 absoulte나 fixed로 바꾼 후, 애니메이션이 끝났을 때 다시 원래대로 돌려놓는 방법은 reflow와 repaint 횟수를 줄일 수 있다.

  
  

>  React의 Virtual DOM
> 
> 리액트는 가상돔을 이용하여, 변경사항을 파악한 후 (몇 ms 동안 일어난 모든 변화를 종합해서) 딱 한 번 실제 DOM을 변경하게 된다. **가상돔 덕분에 Reflow, Repaint 횟수를 줄일 수 있게 된다.**
# 그렇다면 React.js는 어떻게 동작 ?
React 애플리케이션은 보통 싱글 페이지 애플리케이션(SPA) 형태로 구성되며, 주로 `<div id="root">`와 같은 단일 진입점(DOM 요소)에 마운트되어 동작합니다. 이 과정과 관련된 상세한 단계는 다음과 같습니다:

### 1. HTML 파일 로드

- 사용자가 웹 브라우저에서 React 애플리케이션을 호스팅하는 URL에 접근합니다.
- 서버는 애플리케이션의 뼈대가 되는 HTML 파일을 제공합니다. 이 HTML 파일 내에는 `<div id="root"></div>`와 같은 컨테이너 요소가 포함되어 있으며, React 애플리케이션의 컴포넌트들이 이 요소에 마운트됩니다.

### 2. JavaScript 번들 로드

- HTML 내에는 React 애플리케이션 로직을 포함하는 JavaScript 파일(번들)을 로드하는 `<script>` 태그가 포함됩니다. 이 스크립트 태그는 보통 `<body>` 태그의 끝에 위치하며, 페이지 로딩 과정에서 자동으로 해당 JavaScript 파일을 요청하여 로드합니다.
- 번들 파일은 Webpack, Rollup, Parcel 등의 모듈 번들러를 사용하여 여러 JavaScript 파일을 하나로 합친 것입니다. 이 파일에는 React 라이브러리, 애플리케이션의 컴포넌트 코드, 그리고 필요한 다른 라이브러리 코드가 포함됩니다.

### 3. React 애플리케이션 실행

- JavaScript 번들이 로드되면, 포함된 React 코드가 실행됩니다. React 코드 내에서는 `ReactDOM.render(<App />, document.getElementById('root'))`와 같은 명령어를 통해 React 컴포넌트 트리의 루트 컴포넌트(예: `<App />`)가 `<div id="root">` 요소에 마운트되도록 합니다.
- `ReactDOM.render()` 함수는 주어진 React 엘리먼트를 컨테이너 내에 렌더링하고, 이를 통해 실제 DOM에 React 컴포넌트의 출력이 반영됩니다.

### 4. 동적 UI 렌더링

- React 애플리케이션의 초기 렌더링이 완료되면, 사용자와의 상호작용이나 애플리케이션 상태의 변경에 따라 React는 컴포넌트 트리를 효율적으로 업데이트합니다.
- 이 과정에서 React는 가상 DOM을 사용하여 실제 DOM 업데이트를 최소화하고, 변경된 부분만을 효율적으로 갱신합니다.

### 5. SPA 라우팅

- React 애플리케이션에서는 클라이언트 사이드 라우팅을 통해 다양한 페이지를 제공합니다. React Router와 같은 라이브러리를 사용하면, 페이지 전환 시 서버에 요청을 보내지 않고 클라이언트 사이드에서 라우팅을 처리할 수 있습니다.

이 과정을 통해 React 애플리케이션은 단일 페이지 내에서 사용자에게 동적이고 반응적인 인터페이스를 제공할 수 있습니다. 사용자는 페이지를 새로 고침하지 않고도 애플리케이션 내에서 다양한 내용과 기능에 접근할 수 있게 됩니다.

# 그렇다면 Next.js는 어떻게 동작 ?
