

# 정성질문 
---

#### 자기소개
안녕하십니까 
저는 문제해결에 집중하는 개발자 조병건입니다.  

 문제를 인식 했을 때  문제를 빠르게 공유하고 먼저 액션을 취하면서 
팀원들과 현업분들이 불편을 겪고 있는 문제를 
빠르게 해결하고자 노력했습니다. 

구체적 예로 에코마케팅에서  개발환경,  중앙 라이브러리를 
구축을 제의하고 실제로 개발 하면서 
생산성을 높인 경험이 있습니다.

문제를 찾아다니는 개발자로써 
토스플레이스에 기여를 할 수 있을 것 같아 지원했다.

감사합니다. 


### 무슨회사로 알고 있냐 
---
- 80년대 카드결제가 도입된 이후 변화가 없던 오프라인 결제 시장을
- 돈을 받는 사람, 돈을 쓰는 사람 관점에서 개선하는 목표를 가진 회사 
	- 현재는 결제 단말기, 포스앱을 통해 이 목표를 달성하고자 하는 것으로 알고있습니다.



### 회사 지원동기
---
먼저 "토스" 를 선택한 이유 

자율과 책임의 문화에 매력을 느껴 지원

에코마케팅에서 이미 자율과 책임의 문화를 경험해봤다. 
그런 문화속에서 문제해결을 하다보면 
개인적 성장과 회사의 이익이 비슷한 방향으로 흘러가더라 
그래서 일이 매우 재미있게 느껴졌다.  

토스의 문화에 대해선 물론 아티클과 여러 컨텐츠를 통해 접한 것이긴 하지만 
자율과 책임이 "온전하게" 보장된다는 점에서

더 빠르게 제가 가려는 방향, 회사가 가려는 방향으로 달려나갈 수 있을 것 같아서 
토스를 선택했습니다. 



### 직무 지원동기
---
 JD에서 초기 멤버 태그를 보고 

"오프라인 결제"는 아직 토스가 경험해보지 못했던 새로운 길이라고 생각합니다.
이 새로운 길을 가는 초기멤버가 된다면

많은 챌린지 마주하게 될 것이고 그것들을 해결해나가면서 저 또한 성장 할 수 있고 
문제를 찾아다니면서 해결하려고 하는 개발자로써 도움을 드릴 수 있을 것 같다 지원했다.



### 기대하는 것은 ? 
---
기술적으로 말씀드리자면
아직 저는 결제" 돈 을 다뤄보는 개발을 하지 않았습니다.
그 신뢰성 있는 개발을 통해 많은 것을 배울 수 있으리라 기대하고 있습니다만, 

그것보다더 
챌린지를 마주하고 저보다 똑똑한 사람들과 함께  그것들을 함께 고민
방향이 정해지면 함께 달려가는 그런 상황을  더 기대하고 있습니다.




# 경력 
---
- [ ] 에코마케팅 무슨 회사인가요 ?
	- 마케팅을 기반으로 비즈니스 부스팅을 하는 회사로 
	- 잠재력 높은 회사들에게 투자, 마케팅을 대신해주면서  자신들의 가치상승에 집중하게 하도록
	- 그런 사업모델 
	- [ ] 무슨 일을 담당했냐 
		- 내부 마케팅 솔루션들 개발과 레거시 유지보수를 담당했고 
		- 자회사 이커머스 쇼피파이 운영 인원들 지원업무 
		-  저혼자였던 적도 있어서 부끄럽지만 퍼블리셔와 프론트엔드 인원으로 이뤄진 소규모 팀들의 리딩 역할을 했습니다.
			- 모든 프로젝트 회의에 참가, 우선순위를 결정하고 업무 분담 
			- 공통된 기능 추려서 우선순위 매겨서 개발

- [ ] 네이버 부스트캠프 이거 뭐에요 ? 여기서 뭐하셨어요 
	- 네이버 커넥트재단에서 운영하는 교육 사업으로
		- 프론트엔드에 대해 배우게 되었습니다. 




# Project Detail
---
### 1. 헤드리스 스토어 / 보일러플레이트 모노레포 (혼자서)
---
 
- [x] 헤드리스가 뭐에요 ?
	- 헤드리스란 `독립적인` 을 의미하는데
	- 헤드리스 스토어는 프론트엔드 부분을 플랫폼에 의존하지 않고 
	  그들의 기능은 api를 가져다 쓰면서 독립적으로 운영되는 프론트엔드를 의미합니다.  
	- [x] 서버리스란 ? 클라우드 플랫폼에서 서버 자원을 운영해줘서, 개발자들이 신경쓰지 않아도 되는
- [x] 보일러플레이트 ?  
	- 복사하고 필요부분만 수정하는 코드 덩어리들을 의미한다고 알고 있습니다.. 
	- [x] 뭘 보일러플레이트로 만드셨죠? 
		- 단일 국가/단일언어만 사용되는 스토어, 
		- 다수의 국가와 다수의 언어를 서비스하는 스토어
		- 복사 붙여넣기 하여 필요한 컴포넌트들을 만들 수 있도록 예시를 만들었습니다.
		- [x] 템플릿이랑 보일러 플레이트는 뭔가요?
			- 템플릿은 똑같은 것을 반복적으로 찍어 낼 수 있는 것
			- 보일러플레이트는 반복적으로 쓰이는 코드 로 알고 있습니다.
- [x] 모노레포가 뭐에요 ?
	- 두개 이상의 프로젝트를 하나의 레포지토리에서 관리하는 방법입니다.  
- [x] 쇼피파이 플랫폼에 대해서 설명해줄래요 ? 
	- 국내의 카페24 플랫폼과 비슷하게 상점을 구축, 컨텐츠/고객/주문 관리 할 수 있는 플랫폼입니다. 
	- Shopify가 만든 Liquid와 HTML, css JS를 이용해서 스토어를 커스터마이징 할 수
	- Shopify API를 통해 독립적으로 스토어를 구축할 수 도 있습니다.
	- 수 많은 써드파티 플러그인을 구매하여 컴포넌트나 데이터들을 붙일 수 있습니다. 


- [x] 무슨 프로젝트에요 ? 
	- 일종의 현업분들 설득을 위한 프로젝트였습니다.

	- 쇼피파이 플랫폼 운영에 있어서 비용문제 / 인력문제/ 성능문제 등이 존재했는데 
	   
	  - Shopify 관리서비스는 그대로 쓰면서 프론트엔드는 직접 구축하면 
	  문제들이 어느정도 해결이 될 것같아서  프로젝트 제안을 드렸고 
	  현업분들이 먼저 가능한지 판단해보자 하셔서 진행된 프로젝트였습니다 

	- 운영되고 있는 스토어와 동일한 컨텐츠와 기능을 가진 스토어를 완성해가면서 
	  현업분들의 OK 사인을 받았고
	- 추후 모든 자사브랜드까지의 확장을 용이하기 위해 
	  모노레포를 구축하고 API를 쉽게 쓸 수 있는 공용 라이브러리를 제작했습니다.

- [x] 어떤 문제점이 있었는지 자세히 설명해주실래요 ?
	- 비용/성능문제 : 하나의 브랜드라도 국가에 따라 다른 UX를 제공해주기 위해 국가별로 쇼피파이 계정을 운영하고 있었고 이에대해 플러그인 비용도 중복으로 지출되고 있었습니다. 브랜드별로 월 4000만원 정도 지불하고 있었습니다.
		- 또 써드파티에서 돈을 주고 플러그인을 쓰다보니  코드가 아닌 `<script>` 로 클라이언트 사이드에서 로드 
		- 이렇게 30개 이상이라  깜빡이는 현상이나, 인터랙션까지 오랜시간이 걸려 UX가 저하되고 있었다.
	- 인력문제 : 그동안 운영하셨던 분들이 Shopify에 종속된 커리어에 대해 기피감을 가지셨고 잦은 인력변동이 있었습니다.
	- 형상관리 : 그런 인력변동 속에서도 Shopify가 형상관리를 제공해주진 않아서 유지보수에 힘이들었고

- [x] 어떻게 해결하려고 하셨는지 그 과정좀
	- 비용 문제 / 성능 문제 :
		- Next.js에서 로케일 기반으로 라우팅을 해주면 
			- 하나의 서버를 사용 할 수 있고 플러그인도 중복으로 비용 지출 안할 수 있었고 
		- 직접 개발하다보니 플러그인 개수 줄여서 성능 문제도 덜 수 있었지	
	- 형상관리 문제: 개발하게되면 Git을 쓰게 되니까 
	- 기피현상 : 내부서비스만 개발하다가 세상에 있는 유저 대상으로 서비스 해볼 수 있는 기회가 생길수 있을 것 같다고 반기심

- [ ] 특히 어려웠던 부분은요 ?
	- 기술적으로 쉽지 않았던건
		- 처음으로 쓰는 GraphQL과 그 API Document를 읽는 것이 어색했다. 
	- 실제로 어려운건 요구 기능 분석이었다. 
		- 실제로 어떤 문서도 없었고 어떤 작업 기록도 없어서 어떤 기능을 쓰고 있는지 조사하는것 
		- Shopify를 이해해야되었고, 




#### 기술질문 
- [ ] Next13 
	-  원래 12 + 정적배포 -> 넷플릭스 / 접속 국가기반 라우팅 위해 동적 배포가 필요해진거지
	- GeoIp 때문에 Vercel + Next.js Middleware
	- 프로토타입이기도 / 회사의 Win 방향에서 나의 성장도 추구하기 위해  Next13 결정
	  - [ ] Next 12랑 차이점은 어땠어요 
		  - Stream HTML / Selective Hydration 인상깊었다. 
	  - [ ] Stream HTML, Selective Hydration 설명해주세요 
	  - [ ] React Suspense
	  
- [ ] Turborepo
	- 원래는 yarn berry를 쓰다보니 yarn workspace / 묶는거만 필요해서 
	- Vercel이 지원 안함 pnpm으로 선회 / 쓸일 없어진거지
	- Vercel로 배포하고 Vercel Next.js 쓰니까 호환성에는 아무 무리 없을 것 같아서 Turborepo
	- [ ] 그러면 yarn workspace랑 차이점이 뭔거 같아요 

- [ ] 다국어, 다국적 서비스
	- GeoIP를 읽고 user-preference를 미들웨어에서 읽어서
	- 쇼피파이에서 설정한 국가-언어 에 맞게 선택하고
	- 리다이렉트 
	- [ ] i18n은 ?
		- **응용 프로그램을 다양한 지역에 맞게 조정하는 시스템** 인데 
		
- [ ] ApolloClient 설명해주세요 어땠어요   
	- [ ] gql 선택 이유 
	
- [ ] 클라이언트 상태관리는 어떻게 하셨어요 ? 
	- [ ] 여 기선 Recoil 썼는데..  

- [ ] Tailwind 
	- [ ] 왜 Tailwind 썼어요?


- [ ] 플러그인 수 감소 및 정적 페이지 빌드로 로딩 시간 단축 및 Lighthouse 성능 지표 50% 향상 
	- 아 넵 이건 Next13때가 아니라 최초에 프로토타입용 스토어 개발했을때의 성능 지표를 헷갈리게 써두긴 했지만
		- FCP 첫번째 DOM
		- LCP 주요 컨텐트 렌더링
		- TTI 인터랙션 가능시간 모두 현저히 낮췄습니다.

	- 최초에 개발할땐  Next12 + i18n + 정적빌드를 통해서 구현을 했었고 이때의 성능 지표
	- 이후 국가별 라우팅 기능을 개발하면서  Vercel과 next middleware가 필요해져서 동적 배포로돌렸고 
		- 그러면서 i18n과 정적빌드가 빠졌습니다.







### 2. 프론트엔드 보일러플레이트 모노레포 (혼자서, 마이그레이션은 같이)
---
- [ ] 무슨 프로젝트에요 설명해주실래요 ?
	- 개발통일성이나 레거시 관리를 위해 공용라이브러리와 레거시들 그리고 현재 개발하는 프로젝트들을


- [x] 어떤 문제점이 있었는지 자세히 설명 ?
	- 통일된 규칙 없이 리드 개발자의 선호에 따라 선택된 기술 스택
	  각 프로젝트가 특정 개발자에게 과도하게 의존
	- 자주 사용되는 컴포넌트나 로직임에도 매번 다른 방식으로 중복 개발 
	- 프론트 개발자 수에 비해  솔루션은 8개 / 계속 신규 개발
	   잊혀진 공용라이브러리나 솔루션들은 레거시가 되고 있었음
- [x] 어떻게 해결하려고 하셨나요 ?
	1. amplify 
	2. 과금 / 의존성 => zero-instal 
	3. 관심사 -> 모노레포 
	4. 중복개발안하도록 -> 공유라이브러리 (grid / chart)
	5. Flux / Presentation - container

- [x] 어려웠던 부분은 없었나요 ? 
	- 기술적으로 
		- 배포할때 Amplify.yaml 빌드 하기전 명령어로 yarn set version berry를 하면 될줄 알았는데 
		  이거 해결하는데 시간 좀걸렸다. 애초에 Amplify AWS 콘솔에서 패키지 매니저를 yarn으로 바꾸고 yarn 버전을 berry로 입력해주니까 해결되었다. 
		- yarn berry를 이용하면서 peer dependency 문제에 크게 데여봤습니다
			- 기존 레거시 솔루션들에서 사용하던 패키지들이 peer dependency에 의해 빌드가 안되더라.
			- yarnrc파일에 peer dependency 를 지정해도 끊임 없이 나와서 시간 많이 썼다. 
			- 근데 모르고있었던 의존성 문제를 처음 마주하고 해결하니까 보람차더라 

- [x] 성과에 대한 기준은 어떻게 생긴거죠 ?
	- 관심 증가 및 공용 라이브러리 관리 용이성 향상 
		- 공용라이브러리에 끊임없이 업데이트를 하게 되었고 
		- 다른 개발자 분들이 이거 리팩토링 해야된다고 주장하시기 시작했다.
	- 개발 시간 단축 및 개발 효율 증가의 기준은 ?
		- 보통 솔루션들의 뷰는 비슷비슷 한데, 모노레포에서 미리 만들어놓은 컴포넌트들을 재사용하거나 
		- 만드는데 가장 오래걸리던 Grid 그 테이블 컴포넌트를 쉽게 만들 수 있게 되었다.
- [x] Wrapper 컴포넌트 ? 만들어서 공유한거겠죠 신경쓴 부분은 ? 
	- 간단하게 몇가지 variant만 넣으면 만들 수 있게 만들었다.
	- 또 수정이 편하도록 만들고 싶어서
		- 테이블 컴포넌트의 경우 - RowRenderer, ColurmRenderer, CellRenderer 등
		- 렌더 프롭스 형태로 구성했다. 


#### 기술질문
- [ ] yarn berry pnp 
- [ ] Flux 패턴
- [ ] 다른 패턴 
- [ ] Next12 
 



# 3. Agile 방법론 도입 (다같이)
---
- [x] 어떤 문제점이 있었는지 자세히 설명을 좀 ?  / 무슨 프로젝트
	- 요구사항 변경이 꽤 많은 환경에도 WaterFall 방식을 사용하고 있어서 
		- 릴리즈 시점에 현업에서 요구한 것과 맞지않아 크게 롤백하는 경우가 많았으며
	- 개발팀 내 문서화나 비 개발 업무 리소스가 부족해서
	  문서화도 소홀해지고 작업 업데이트도 소홀해지면서 프로젝트 일정관리가 어려웠다,

	- 이 문제를 해결하기위해 agile 방법론을 도입하려는 프로젝트였다. 
- [x] 왜 Jira를 이용하려고 했던거에요 ?
	- 꼭 Jira여야만 했던 건 아니겠지만, Agile 방법론이 필요한 상황에 , 그 컨셉으로 만들어진 Jira를 쓰면 
	  Agile process 도입에 도움이 될 것 같았다. 
	- Git WebHook으로 작업 업데이트도 쉽게 되네 다른 개발자분들도 좋아할 것 같았다. 

- [x] 뭘 이끌었다는거죠 ? 팀원들에게 교육은 어떤식으로 하셨나요 ? 
	-  Agile이나 Jira를 공부해서 테크톡에서 발표를 했고 Agile 방식을 제의 드렸다. 
	- 제의가 받아들여지면서, 각 팀의 한명 씩 지원을 받아 
	  Agile 도입 프로젝트 /  TFT를 구성하여  
	  팀마다 Jira 사용법과 Jira에 나오는 Agile 개념을 전파했다. 

- [x] 교육한 내용 말해주세요 (Agile 에 대해 아는 것 ) 
	- 큰 개발을 쪼개서 정복해나가야 할 필요가 있음을 어필
	- Kanban 방식 - 지속적인 작업흐름 + 업무량 제한 WIP 
	- Scrum 방식 
		- Sprint 정해진 짧은 기간동안 작은 목표를 향해 달려나가는 것
		- Sprint 동안은 다른 작업의 추가가 없을 것 
	
	- StoryPoint 회의 를 통한 일정 잡기 
	- MVP 선정하고 빠른 피드백을 받아서 개선하고 확장해 나가는 것  

	- 여기서 현재 우리 실정에 맞는건 
		- 모두가 프로젝트 다수를 담당하고 있기에 Kanban WIP는 맞지 않고 
		- 기획단계에서 자주 변경이 일어나니 Sprint에서 다른 작업이 추가가 안되는 것도 맞지 않으니 

		- MVP를 선정하고, MVP를 쪼개서 Sprint를 갖고  
		- 요구 기능이 자주 바뀌니 scrum은 매일 하자 
		- Sprint가 끝나는 시점에 기능테스트를 진행하며 산출물을 작성하고
		- 그리고 모든 산출물은 Jira Pages에 부담없이 형식없이 작성하자  

- [x] 프로젝트 관리 프로세스 정립 자세하게 얘기해주세요 
	- RnR 별로 언제 Jira에서 무엇을 하고, 어떤 산출물을  쓸지 
	- Project는 어떤 방식으로 진행되는지에 대해 정립했습니다. 
	- 간략하게 말씀드리면 
		1. 기획자가 먼저 Jira Pages에 기획안을 올린다. 
		2. 기획자가 각 기능을 카테고리 짓고 Epic을 작성한다. 
		3. 기획자가 각 Epic의 주요 feature를 Story로 작성한다.  
		5. MVP 선정 회의 
			1. branch 단위로 Story를 조정하고
			2. commit 단위로 Task를 작성한다. 
		
- [x] 어려웠던점  
	- 결국 
	- 개발자들 한정해서 Agile의 Sprint와 MVP, Scrum 개념
	- Jira와 Commit-Automation을 이용해 작업을 관리하는 것
	- 이외에 가장 시간을 많이 썼던 프로젝트 프로세스는 남지 않게 되었습니다. 

	- 문화적인 것은 역시 어렵다. 
	- 프로세스는 없어졌지만, 빠른 피드백과 개선을 위한 Agile 개념이 받아진 것을 보면 
	- 역시 가장 중요한 것은 역시 사용성 좋은 솔루션을 만드는 것 목표를 위해 달려나가는 것이구나 . 
	



### 4. Fullfilment 솔루션 (AOMS) - 혼자서 
---
- [x] FullFillment가 뭐에요
	- 이커머스에서 주문처리부터 배송까지의 전 과정을 의미합니다. 
	- 해당 프로젝트에선:  주문, 재고관리, CS분류 까지만 담당하는 솔루션 이었습니다. 
		- CS 처리는 각 플랫폼 담당자들이 해당 플랫폼에서 처리하게 했으며
		- 각 창고별 WMS 시스템에 주문을 할당하여 발송처리는 위임하는 솔루ㅕㄴ 

- [x] 무슨 프로젝트에요 ? 
	- 당시 주문에서 발송까지 업무량이 너무 많아 배송이 지연되고 CS가 늘어나는 상황이었습니다.
		- 따라서 "배송 가능한 것은 빠르게 배송시켜서 병목을 줄이자 " 는 목표로 시작된 프로젝트로
	-  주문, 재고관리, CS분류 을 도와주고 창고 소프트웨어에 주문을 할당해주는 솔루션
		- FulFillment : 이커머스에선 주문처리부터 배송까지의 전 과정을 의

- [x] 설계 는 무슨 설계하셨어요 ?  무슨일 했어요 ?
	- 프로젝트의 중요한 목적이 배송 가능한 것은 빠르게 배송시켜서 병목을 줄이자 였습니다. 
	
	- 그러나 기존 기획에는 CS 처리 기능까지 포함되어 있었는데 
		- 각 플랫폼마다 CS 분류 방식이 달라서, 플랫폼마다 달리 처리하는 UI를 구성해야 되었습니다.
		-  리서치해보니 CS 담당자들은 각자가 담당하는 플랫폼에서 처리하시길 선호하였고 , 또한 이 기능이 프로젝트 전체 일정에 큰 부분을 차지하여 프로젝트의 본래 목적 달성을 지연시킬 것이라 판단
		- CS 처리 부분은 플랫폼에 위임하는 것으로 제의드렸고 받아들여졌습니다. 
	
	- 또, 예측되는 솔루션 사용자들이 이 업무를 마치기 위한 클릭 수나 페이지 이동수가 많다고 판단하여 
	- 백엔드 개발자분과 협의하여 API를 통합하고 4번의 페이지 이동과 6번의 클릭으로 업무를 마치도록 UX를 개선했습니다. 

##### 기술질문 
- [ ] Next13
- [ ] Tailwind
- [ ] Redux-Toolkit
- [ ] AWS Amplify 



### 5. 소재 성과 대시보드 리팩토링 및 기능 개선 (CREA) - 두명
---
- [ ] 무슨 솔루션인지 설명해주시겠어요 ?
	- 운영중인 이미지 소재 성과를 확인 할 수 있는 대시보드이며 입니다.
	- 성과가 높았던 소재들을 모아볼 수 있게 하는 솔루션

- [ ] 역할 
	- 기존 종스크롤 횡 스크롤로 이미지 소재 성과 확인하던 것을 
		- 한페이지로 설계하여 외부 차트/그리드 라이브러리 사용해서 구현 
	- 상태 관리 코드를 Redux에서 다른 프로젝트와 통일하기 위해 Redux-Toolkit으로 리팩토링 

##### 기술질문 
- [ ] React
- [ ] Typescript
- [ ] Redux-Toolkit
- [ ] Emotion
- [ ] AWS ( S3, Cloudfront, Route53 )



### 6. 미디어 자동운영 솔루션 (AutoPilot) - 세명
---
- [ ] 무슨 솔루션인지 설명해주시겠어요 ?
	- 마케터들이 새벽에 잘 수 있도록.. 업무시간에 미세한 조정하지 않도록 시간을 아껴주고
	  더 가치 있는 일에 집중하도록 만드는 목표로
	- 마케터들이 성과를 올리기위한 자신만의 규칙을 입력받아, 자동으로 운영해주는 솔루션


기술적 역할
1. 기존 카카오 매체 운영만을 타겟으로 만들어진 솔루션에 
	1. 추후 매체 확장이 가능하도록  Next.js를 활용하여, 미디어를 최상위 Path로 하여 라우팅되도록 개발
	2. 매체별 / 브랜드 별 / 상태관리 훅 작성 (useQuery, Recoil) 
2. 인증 인가 로직 구현 : useQuery와 axios interceptor로 구현 
	- 방식
		-  useQuery 요청보내고 refresh access token 받고
		- localstorage 저장해서 
		- 요청 보낼때마다 Authorization 헤더어 넣고
		- 403오면 accessToken 갱신해서 다시 저장하고 
		- 아니면 로그인페이지로 돌리기
	- 어려웠던 점 
		- 403이 발생해서 동시 여러개가 토큰 재발급을 요청 할 때 
		- 어떤 요청이 마지막 요청인지 확신할 수 없다는 점이 문제였다 .
		- 따라서 axios.interceptor를 만들고 403일때 refresh하는 함수를 클로져로 작성해서 
		- refreshing 상태인지를 기억하게해서 하나의 갱신 요청만 가게 했다.
		- 이래서 따른 것들은 useQuery의 retry가 필수엿다. 



##### 기술질문
- [ ] Next 13
- [ ] Typescript
- [ ] Recoil
- [ ] React-Query
- [ ] Emotion
- [ ] AWS (Amplify)




# 7. 자사 브랜드 해외 주문관리 솔루션  (GOMS) - 세명
---
- [ ] 무슨 솔루션인지 설명
	- 미국, 일본 등 해외에서 발생한 주문에 대해 재고관리, 물류업체에게 배송을 요청하는 등의 업무를 도와주는 솔루션
 

- [ ] 했던일
	- 입사후 바로 투입되었던 프로젝트로 도메인 지식이나 프로젝트 목적에 대해 파악하지 못했으나
	- [ ] 외부라이브러리 사용하여 데이터 그리드 구현
	- [ ] Redux-Toolkit으로  마이그레이션 중이었는데
		- Thunk 비동기 함수들 작성하고
		- 각 페이지에 있는 필터같은 ui 데이터들을 기억하기 위한 로직 작성 


- [ ] Next 12
- [ ] Typescript
- [ ] Redux-Toolkit
- [ ] Redux-Thunk
- [ ] AWS (S3, Cloudfront, Route53)




# 8. 상시 유지보수 업무
---
- [ ] 유지보수 무슨 일 하신거에요 ?
	- 퍼블리셔분들이 해결못하신 JS 관련 유지보수 담당했습니다.
		- 예를들어 써드파티에서 `<script/> 로드한` 컴포넌트를 
		  유저가 보기전에 컴포넌트를 변경하고 싶다던가.
			- 컴포넌트가 삽입되는 부모 박스를 Opacity:0 처리하거나 스켈레톤으로 렌더링 하고
			- Mutation Observer 를 이용하여 컴포넌트가 붙여지는 박스를 구독하고 있다가
			  로드되면 컴포넌트를 조작하고 다시 보여주는 형태의 작업들을 많이 해드렸다.


- [ ] 웹앱 유지보수할 때 어려웠던 점
	- 장애 대응 했다. 


- [ ] AWS 관리는 어디까지 하신거에요 ? 
	- 자회사별 AWS 계정 팀장님 지시에 따라 S3, CloudFront 관리
	- Amplify 서비스 관리 


# 개인 프로젝트 
----

- [ ] 이거 사내 프로젝트랑 겹치는 거 같은데 괜찮나요 ?  왜 했어요?


- [ ] Drawer, Dialog 합성컴포넌트? 무슨말이야?
	- [ ] 항상 MaterialUI나 그런것들 쓰다가 ..
