
###### 개인질문 - 문제해결능력 - 도메인 - 커뮤니케이션
---
1. 자기소개
	안녕하십니까 
	저는 문제해결을 통해 Outcome 달성에 집중하는 개발자입니다.  
	
	어떤 문제를 인식 했을 때  문제를 빠르게 공유하고 먼저 액션을 취하면서 
	팀원들과 현업분들이 불편을 겪고 있는 문제들을 해결하고자 노력했습니다. 

	구체적 예로 에코마케팅에서  개발환경,  중앙 라이브러리를 
	구축을 제의하고 실제로 개발 하면서 개발생산성을 높인 경험이 있습니다.

	이런 주도적인 문제인식과 해결하려 노력 덕분에 
	월간으로 프론트엔드 팀의 방향성을 제시하는 큰 책임과 그에따르는 자율을 보상받기도 했습니다. 
	
	토스 플레이스의 프론트엔드팀은 
	안정성과 확장성을 기반으로 빠르게 현장과 팀의 문제를 해결해내야되는 것으로 알고 있습니다. 
	제가 쌓아온 문제해결, 커뮤니케이션 경험이 
	토스플레이스 프론트엔드 팀이 가는 길에 도움이 될 수 있지 않을까 생각합니다.
	감사합니다. 

	- 짧은버전
		- 토스얘기는 지원동기로 그리고 보상과 

1. 에코마케팅 뭐하는회사임 ?
	1. 


3. 가장 못한일 / 교훈이 되었던 사건 / 객기 / 가장 힘들었던 일 -> 내 스스로가 부끄러운 개발을 했을 때
	- 못한일은 객기.. 오버 
		- Next Routing 구현하기 
		- useImperativeHandle 남발 
	- 배운점은 뭐였는지 
		- 기술에 전도되지말고 문제해결이라는 본질에 집중하자. 

4. 커뮤니케이션 적으로 힘들었던 일 
	- 자율과 책임얘기	

5. 왜 개발자되심?
	1. 인생에서 처음으로 재미있는 공부를 찾았다. (청강 스토리)
	   재밋는거 하면 잘 하지 않을까..
	   
1. 네이버 부스트캠프랑 멋쟁이사자처럼 뭐하심
	1. Javascript 이용해서 여러 프로젝트를 한건데 가장 크게 얻어간건 개발자 친구들이었고, 가장 많이 배운건 개발자로써의 태도를 많이 배웟다. 
	
1. 네이버 지원하심? 왜 안가심? 떨어졌으면 이유가 뭔거같음?
	- 회상해보니 그때 당시에는 기술만 많이 쓰고 다양하게 쓸 수 있으면 된다고 생각했었다
	  그런데 회사 다니고나서 여러 챌린지를 겪고나니 개발자는 개발을 잘 이용해서 문제를 해결하는 사람이더라 결국 문제 해결능력과 문제 인식이 제일 중요하더라 
	  근데 그때 당시는 없었다 그런 매력이    실제 개발에서 뭐가 중요한지, 아는걸 뽐내고 인정받으려는 욕구를 많이 가졌던 것 같다. 
	
1. 왜 퇴사하셨음? 
	1. 개발 커뮤니티가 활성화되지 않았다. 특히 프론트엔드 개발을 전문으로 해서 커리어를 쌓는 인원이 너무 적었다. 나포함 두명정도 많을땐 다섯명이었다. 1년동안은 10명의 백엔드 개발자 4명의 기획자 6명의 데이터사이언티스트와 나 혼자 일한 경우도 있었다. 
	   그러다보니 좀 갈라파고스의 거북이처럼 혼자 커가는 느낌이 들었다. 물론 혼자서 다양한 경험을 쌓을 수 있어서 좋었지만 과연 내 개발방향이 제너럴한가에 대한 의문을 품게되었고 그 갈증을 해결하고자 퇴사를 결심하게 되었다.
	   
6. 왜 이렇게 오래쉬었음 , 퇴사하고 뭐했음 ?
	- 살짝 투머치 인포메이션 일 수도 있지만 말씀드려야 왜 장장 6개월동안 구직을 하지 않으셨는지 납득을 하실것 같다. 저는 20살때부터 경제적으로 독립을하여 경제적으로 여유가 없었습니다. 대학생활도 그렇고 구직이후 이직을 결심한 단계에서 좀 돈이 생기니까 내가 어렸을때 해보고 싶던 여행이나 운전면허 취득도 그렇고 23년에 하게되었다. 유럽의 테라스에서 개발해보기 라는 그런 것도 해보고 휴식도 간간히 하다보니 23년이 다 지나가있더라.. 
	  이제 재취업을 결정해보니 내부 플랫폼 개발만하다보니 내가 코드를 어떤식으로 짜는지 보여줄게 전혀 없어서 좀 더 이력서에 설득력을 싣고자 Github에서 한 스토어프론트 모노레포를 구축해봤다. 이전 직장에서 했던것과 달리 스크래치부터 다시 시작했다. 
	
1. 야근이나 그런거 있을때 어떻게 생각하시는 편이지 ?
	- 회사의 성장방향

2. 싫어하는 동료와 좋아하는 동료의 유형은
	- 감정이 업무 앞에 나오는 사람을 좀 불편해한다. 
	- 그러면 그 맥락을 안주는 동료나 리더와 계속 일을 해야 한다면 ?
	- 싫어하는 사람과 일을 하게 되면 어떠냐
		-  뭐 개인적으로 싫어할 수 있지만 업무에서 감정이 먼저 나오면 안된다고 생각한다. 개인적인 친분이 있더라도 업무에서는 각자 프로로써 일을 해야된다고 생각한다.

1. 리더나 동료와 의견이 다를때는 ?
	1. 계속 의견이 합의되지 않는다면 ?
		1. 그래도 일은 진행이 되어야한다. 발목잡진 않지만, 그래도 질문을 계속 드려야되지 않을까 
		   정말 안된다면 내가 모를 확률이 크다고 생각하고 공부를 하고 오겠다. 

1. 리더냐 팔로어냐?
	-  그냥 발만 담구고 있는 것보다 뭔가 더 의견을 피력하고 이해하려고 하는 편에서는 리더 기질이 있는 것 같긴합니다. 그러나 많은 경우에서 나보다 더 지금 상황의 컨텍스트를 파악하는 분이나 도메인 지식이 많으신 분 옆에서는 팔로워가 되기도 하는 것 같습니다.

1. 성격의 장단점
	1. 주변사람들이 말하는 조병건 어떤 사람이냐 
	- T 야 ? 


###### 포지션 질문
---
1. 지원동기 (여러 직무가 있는데 다지원했냐? 맞다면 왜 그렇게 하셨냐)
	1. 토스의 문화가 이유다. 이미 자율과 책임의 문화를 이전 회사에서 경험해봤다. 
	   그런 문화속에서 문제해결을 하다보면 개인적 성장과 회사의 이익이 비슷한 방향으로 흘러가더라 
	   그래서 일이 매우 재미있게 느껴졌다.  
	   
	   토스의 문화에 대해서도 물론 아티클과 여러 컨텐츠를 통해 접한 것이긴 하지만 
	   자율과 책임이 "온전하게" 보장된다는 점에서 
	   저의 문제해결을 위한 개인적인 성향이나 경험이 조직에 도움을 드

	1. 다른 회사도 지원하시지 않았냐 ? 
	   음,첫번째 웨이브로 제가 제일 가고싶어하는 토스에만 지원서를 넣은 상태다 
	   왜 ?
	   개인적인 애착일 수도 있겠지만 토스를 연락처로 송금하는 시절부터 써온 사람의 입장에선 
	   가장 문제해결에 집중하는 / 엔지니어링 친화적인 기업이라고 생각했다. 
	   

1. 토스플레이스 뭐하는 회사인지 아는대로 얘기하셈
	1. 포스비위듀 
	2. 진짜로 바라는건 어떤 걸까 

2. 이 직무의 프론트엔드 개발자로서 뭘 기여할 수 있을 것인지 
	1. 현장의 페인포인트를 제거하고 관리해주려고 하는 것 같더라 (고객 타게팅부터 결제, 키오스크까지)  여러 컨텐츠까지 제작하면서 시장 점유를 늘려가시려는 것 같다.  
	   기술뿐만 아니라 도메인과 맥락을 이해하여 문제를 해결하려는 개발자가 큰 도움이 디리라 믿는다.
	   내가 키맨이 아니라 시장의 문제를 해결하는데 도움이 되지 않을지라도 팀의 문제 프로젝트의 견고함을 추구하는 개발자로써도 기여할 준비가 되어있다. 
	
1. 이 직무에서 무슨 일을 담당할 것 같냐?
	1. 아마 들어와서 다른일을 할 수도 있다 괜찮겠냐
	   JD에 써져있는 업무를 할 것같다. 실제 포스 사용자인 사장님 side , 워크인 고객 side 모두를 고려하는 개발을 하지 않을까 싶은데 그 범위는 너무나 방대해서 카테고라이징 하지는 못하겠다만 
	   결국 현장의 문제를 해결하거나 토스플레이스의 문제를 해결하는 개발을 하지 않겠나 생각한다.

 

3. 우리 야근 많다 괜찮냐 
	- 워라밸 이라는 단어가 회사와 내가 선을 긋는다는 말로 쓰인다 근데 나는 그렇게 생각하지 않는다. 
	  회사가 가는 방향과 내가 얻는 방향을 비슷하게 맞춘다면, 결국 그건 야근이아니라 투자가 된다고 생각한다. 
	- 하기싫은 일이라면? 성장과 무관한 것 같다면 ?
	  물론 내가 얻는 방향이 아니더라도 항상 하고싶은 일만 할수는 없다고 생각하며 자칭 문제해결사로 내가 싫어하는 일은 남들도 싫어하지 않겠냐, 자칭 문제해결사로써 그런 일에 가만히 있진 앟을 것 같다.
	  적어도 그런일을 다른 사람은 안하게 만들고 나도 안하게 만든다면 문제를 근본적으로 해결하는 경험을 쌓는게 아니겠는가? 라는 생각을 한다. 
	
1. 이런이런 상황에서 어떻게 할것이냐 (구체적 예시 예상해보자)
	1. 생각좀 해보쟈 .. 어떻게 할지

1. 장단기적 커리어 
	1. 결제 클라이언트 사이드에서 하는 것 같던데 안정성을 추구 
	2. 플랫폼화시키는 능력 
	- 제너럴한 개발자가 되고싶지만 먼저 내가 제일 잘하는 프론트엔드 개발자로써 위의 두개를 갖춘 개발자가 되고싶다 그리고 이 두가지는 결국 제너럴한 개발자가 되기위한 좋은 시야를 갖게될 것 같다.

1. 아쉬웠던 점 / 개선되면 좋은 점
	1. 토스가 잘하는 것있지 않나 - 인터랙티브웹
	   나는 토스플레이스가 단말기도 단말기지만 포스앱 설치를 통해 데이터를 확보하려는 느낌도 든다. 
	   그부분에서 토스 포스앱에 대한 관심도와 함께 유입도 높일 수 있지 않겠나 싶기도 한다.. 물론 부수적이지만  페이지나  포스앱 시뮬레이터 웹게임 같은게 있었으면, 귀여운 캐릭터와 함께..  
	   역시 토스다 ! 하지 않았을까 했다. 



###### 토스포스앱 
---



###### 질문할거있냐 / 마지막 할 말
---

- 질문할 거 있나요
	- 회사와 직무에 대한 관심 표출
		- 토스플레이스 프론트엔드 분들 아티클을 읽어봤다. 
		- 업무할때 도메인지식과 그 용어를 확실히 하는게 중요한 것 같다. 온보딩 시점에 그런 도메인 지식이나 회사 내부에서 합의된 용어를 규정한 문서가 있나요 만약 제가 붙는다면 개발 문화나 컨벤션 뿐만 아니라 그런 도메인 지식에 대해서도 공부해야 될 것 같아서 여쭤봅니다.
	- 직무와 커리어에 대한 진지한 고민 보여주기
		- 나도 뭔가 이렇게써보면될까? 이렇게 해보는건 어떨까라는 고민을 많이 해본다. 
		  근데 토스 Slash같은 컨텐츠를 보면 여러분들은 대부분 자신의 고민에 대한 해답에 자신이 있으신 것 처럼 보였다. 아마 자율과 책임의 문화에선 자신의 개발 방향이 어떤 긍정적인 영향을 미칠지 예상하면서 움직이실텐데 그 근거로 삼는게 뭔가요 아티클? 너무 대단하다고 생각합니다. 
		  과연 제너럴한건지 이게 다른 개발자도 이해할 수 있는건지 항상 의심이 들었다 나는 
	- 면접중 궁금했던 것 물어보기 


- 마지막 할 말 
	- 기업분석하고 나는 이런 사람으로 이 조직에 기여할 수 있을 거다 (말 못했으면)
	- 감사하다 ~ https://www.youtube.com/watch?v=fUCUzp9FL38