

# 1.1 이미지 최적화
---


# 1.2 코드 스플리팅
---
### 1.2.1 청크분리, 레이지로딩


# 1.3 트리쉐이킹 
---
### 1.3.1 번들 사이즈 관리 

# 1.3 CDN , HTTP Cache
----



### 1.3.3 Cache를 조작하는 방법에 대해 아는만큼 설명해주세요 

1. **코드 레벨에서의 캐시 조작**:
    - **Fetch 함수**: `fetch` API를 사용할 때, 요청의 `cache` 옵션을 통해 캐시 정책을 지정할 수 있습니다. 예를 들어, `cache: 'no-cache'`를 설정하면 요청이 캐시를 사용하지 않도록 할 수 있습니다. 이는 주로 클라이언트 사이드에서 작동합니다.
        - Node.js 환경에서는 `fetch` API가 기본적으로 제공되지 않기 때문에, `node-fetch`와 같은 외부 라이브러리를 사용해야 합니다.
        - Next.js에서는 데이터 가져오기를 위해 `getStaticProps`나 `getServerSideProps`와 같은 함수에서 `revalidate` 옵션을 사용하여 ISR(Incremental Static Regeneration)을 통한 캐시 유효 시간을 설정할 수 있습니다.

1. **브라우저 캐시** 확인 : 사용자의 브라우저는 가장 먼저 자체 캐시를 확인합니다. 이전에 방문한 웹 페이지의 리소스(예: 이미지, CSS 파일, JavaScript 파일 등)가 브라우저 캐시에 있을 경우, 캐시된 복사본을 사용하여 네트워크 요청 없이 리소스를 로드합니다.
    
1. **서비스워커**:
    - 서비스워커는 네트워크 요청을 가로채 캐시 제어 로직을 구현할 수 있는 강력한 도구입니다. 개발자는 서비스워커를 사용하여 원하는 리소스를 프로그래밍 방식으로 캐싱하고, 오프라인 경험을 개선할 수 있습니다.
2. **서버 응답 헤더**:
    - 서버에서 HTTP 응답과 함께 `Cache-Control`, `Expires`, `Last-Modified`, `ETag` 등의 헤더를 설정하여 브라우저의 캐시 동작을 제어할 수 있습니다. 이를 통해 리소스의 캐시 유효 시간, 재검증 필요성 등을 명시적으로 지정할 수 있습니다.
3. **CDN 캐싱**:
    - CDN(Content Delivery Network)은 전 세계 여러 지역에 데이터 센터를 두고 콘텐츠를 캐시하여 제공하는 방식으로, 웹 콘텐츠의 로딩 속도를 크게 향상시킵니다. CDN 설정을 통해 리소스의 캐시 정책을 조정하고, 트래픽 분산 및 성능 최적화를 실현할 수 있습니다.
4. **프록시 캐싱**:
    - **리버스 프록시**: `로드밸런서`로써 사용하는 경우도 많지만, 리버스 프록시 서버는 클라이언트와 웹 서버 사이에서 요청을 중계합니다. 정적 콘텐츠를 캐시하여 직접 제공함으로써 웹 서버의 부하를 줄이고 응답 시간을 단축할 수 있습니다.
    - **포워드 프록시**: `VPN`용도로 사용하는 경우도 많지만, 포워드 프록시는 내부 네트워크의 요청을 인터넷으로 전달하는 역할을 합니다. 특히 학교, 기업, 기타 조직 등에서 네트워크 트래픽을 관리하고 비용을 줄이며 보안을 강화하기 위해 널리 사용됩니다. 포워드 프록시 서버는 클라이언트와 인터넷 사이에 위치하여 클라이언트의 요청을 대신해서 인터넷 자원에 접근합니다.