
# 요약
---
#### 1장. 21세기 소프트웨어 개발

왜 소프트웨어 장인정신이 필요한지를 설명한다. 

애초에 "고참"이라는 것이 일시적이고 상대적이다. 시간이 나의 실력을 보증해주는 것은 아니다. 그래서 더 좋은 설계, 더 좋은 코드를 작성하기 위한 장인정신이 필요하다.

또한, 시대적 흐름에 따라 장인정신이 더욱 필요해졌다.
저품질의 소프트웨어는 기업이미지 혹은 기업 존폐에 영향을 미치는 시대가 도래했기 때문에
지엽적인 전문가보다 비즈니스를 성장시킬 수 있는 능력을 가진 개발자, 
코더가 아닌 생각하는 개발자를 원하고 있다


#### 2장. 애자일

빠른 피드백루프를 바탕으로 높은 품질과 가치를 주는 애자일 방법론이 존재하는데
왜 굳이 장인정신을 필요로 하는가?

대부분의 사람들이 "절차적인" 애자일만을 추구하고 따르고 있다. 스크럼을 도입하고 백로그를 관리하는 툴을 도입하면서 절차의 개선을 이뤄냈으며, 빠르게 개발하기 때문에 '우리는 애자일하다' 라고 착각한다. 

그렇게 애자일을 따르던 회사들은 기술부채에 허덕이고 있다.
애자일의 "기술적 탁월함", "더 높은 품질의 소프트웨어"를 만든다는 또 다른 "목적"을 간과했기 때문이다.  
스크럼과 백로그관리 툴은 도구에 불과하다. 


### 3장. 소프트웨어 장인정신 

장인정신이 말하는 것이 아름다운 코드, TDD, 방법론, 종교 ㅋㅋㅋ 가 아니다. 
그렇다면 소프트웨어 장인정신은 무엇인가 

저자의 생각 = 개발자가 스스로 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐이다. 소프트웨어 장인정신은 "책임감", ***"프로정신"***, "실용주의" 그리고 개발자로서의 "자부심"을 의미한다.

장인정신에서 소프트웨어 개발 수준을 높이는 방법에 대해  
1. 나와 남이 수정하기 쉬운 코드를 작성하는 것
	1. 쉽게 수정할 수 있어야 서비스가 진화 할 수 있다. ->  개발자들이 쉽게 이해할 수 있는 코드, 높은 커버리지의 테스트가 가능해야되며, 단순한 디자인과 단순한 코드베이스로 작성하는 것
2. 캠핑 장소를 처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게 남겨두라
	1. 신규기능을 추가하고 버그를 수정하는 것만을 의미하는 것은 아니다. 
	2. 쉽게 유지보수할 수 있는 환경, 정리와 구조를 개선한다.
3. 프로정신
	1. 지시받은 일만 하는 것은 프로가 아니다. 시간노동자도 아니고, 적극적으로 프로젝트에 기여해야한다. 
	2. 요구사항에 질문하고 비즈니스를 이해하고 개선사항을 제안해야한다.
	3. 장인은 평판을 올리기 위해 성공적인 프로젝트가 필요하다.


### 4장. 소프트웨어 장인의 태도 

- 프로로서 커리어의 주인은 나다
	- 환경을 탓하지 말자, 투자는 스스로하는 것
- 끊임없는 자기계발 
	- 끊임없는 독서 "리팩토링", "클린코드" 등 혁명적인 고전서
- 끊임없는 훈련
	- **급여를 받는 것은 문제해결 그 자체이지만, 훈련을 할 때는 그 문제를 "어떻게" 해결하는지가 중요하다.**
	- 더 많이 훈련할수록 더 편안해지고 별도의 집중없이도 자연스럽게 할 수 있게 된다.
- 자기계발을 위한 일과 삶의 균형, 그리고 시간확보
	- 시간을 효율적으로 활용하기 위한 계획이 필요하다.


### 5장. 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

주어진 업무를 있는 그대로, 불가능해보이는 일을 무작정 해내려고 하는 것은 노예로서의 삶을 즐기는 것에 불과하며, 프로페셔널리즘이 아니다. 더 나은 솔루션을 낼 수 있도록 why를 묻고,  No라고 대답할 수 있어야한다. 

불가능하다고 알고 있는 것에 대해 '해보겠다'라고 말하지 않는 용기가 필요하다.
그런 일을 해낼 수 있음을 보여줘서 영웅이 되고자 하는 것은 
작은 확률에 기댄 "도박"에 불과하다.  전혀 프로답지 못하다. 

그러나 항상 '아니오' 라고 말하는 것엔 대안이 있어야한다. 
그리고 그 대안을 도출하려면 "문제를 분석"해야한다.
아니오를 말한 후 대안을 도출하고 "의사결정을 위해 남는 것"이 있어야한다.

고객이 무엇을 필요로 하는지, 그것을 얻기 위한 최선의 방법을 도우며 조언하는 것이 우리의 일이다. 
고객은 문제를 들고온다. 그리고 우리가 그것을 해결해주길 기대한다. 
프로는 거기서 어떤 옵션들이 있고 각각의 장단점이 무엇인지를 알려줄 수 있어야 한다.


### 6장. 동작하는 소프트웨어 

"애자일"에서는 "동작하는 소프트웨어를 가능한 짧은 주기로 전달한다." 또, "동작하는 소프트웨어는 진척도를 가늠하는 주된 기준이다." 라고 말한다. 그러나 종종 애자일을 하다가 수준 이하의 코드들이 많아져
모든 것을 손으로 테스트해야되고, 새로운 기능을 추가할 때마다 많은 시간이 걸리게 된다. 

금방 구현할 수 있었던 것들이 나쁜 코드들이 쌓인 프로젝트 중후반에는 훨씬 더 오랜 시간을 들여야만 구현이 완료된다. 새로운 기능 추가 / 버그를 수정하는 것 "테스트"를 하는 것이 점점 어려워지고 결국 서비스의 강건성과 신뢰성이 낮아진다. 소프트웨어가 비즈니스를 방해하게 되는 것 
이런 상황이 온다면 빠르게 대응해야된다.

장인은 꾸준히 코드베이스를 돌보고 두려움 없이 빠르게 리팩토링한다.
장인은 전체 어플리케이션을 몇 분만에 테스트 할 수 있는 자동화 테스트를 구축하고 활용할 줄 안다.

**언젠가 하겠지하며 기술적 부채 티켓을 만드는 것은 방관에 가깝다.** 
**개발하면서 기술적 부채를 더하는 행위는 개발자가 코딩을 하던 당시 죄책감 없이 코드를 반영했다는 것이다.**
**왜 그렇게 할 수 밖에 없었는지 "핑계"를 찾으려 하지 말자.**

소프트웨어가 빨리 변할 수 있는 것이 비즈니스 민첩성을 결정한다. 
동작하기만 하는 코드들로 코드베이스가 오염되어 서비스의 강건성을 잃게하지 말자



# 느낀점 
---
지금까지 "술기"에 집중한 공부만 해오다보니, 내가 좋은 품질의 코드를 작성할 줄 아는가? 에 대한 질문을 끊임없이 했던 것 같다. 소프트웨어 장인정신을 읽으면서, 혁명적 서적 + 행동양식 개발도서에서 "좋은 품질"에 대해 알려주고 있음을 알게되었다. 그래서 그 바이블 같은 개발 서적들을 읽어나가려고 한다. 

"독서모임"이 있는 것 처럼 제대로 꼭꼭 씹어먹고 실제 업무에 제안하고 활용하기로 마음먹었다. 
(리팩터링 2편 부터 시작)

- 개발자로서 애자일에 대한 가치관 - "설계와 결재라는 절차를 간편하하기 위함이 아닌, 피드백루프를 통해 좋은 품질의 소프트웨어를 만들어내는 것에 있다."는 점에서 크게 충격 
+ 테스트 자동화에 투자하지 않는다면 CI는 의미 없다. 컴파일 된다는 정도만 확인할 수 있을 뿐 . 



# 적용할점
---
- 애자일에 대한 가치관 변화 
	- 도구는 도구일뿐, 문제를 해결해주진 않는다.
	- 애자일의 근본적인 목표는 "좋은 가치를 내는 좋은 품질의 서비스를 만드는 것" 항상 기억하자.
- 소프트웨어 장인정신을 읽으면서, 혁명적 서적, 행동양식에 대한 서적에 재미를 붙이게 되었다. 
	- 이전부터 읽어야지 읽어야지 생각했던 "리팩토링", "클린코드" 를 사서 읽는다. 바로 
	- 그리고 독서후기를 남긴다.
	- 나만의 서재 (블로그)를 다시 만들겠다. 
- 일정 계획을 하기 전, 
	- 기획을 먼저 듣고, 분석을 먼저 진행한다. 
	- 주어진 일정에 기능 구현이 불가능해보이면 Step A,B,C를 제안하고 
	- 기술부채 때문에 리소스가 많이 들어간다면 , Plan A,B 정도는 제안하자. 




# 논의할점 
---
- p069 나와 남이 수정하기 쉬운 코드를 작성하는 것 (코드품질)
	- 제너럴의 기준은 어떻게 얻을 수 있는가 ? 
	- 메소드 뭐를 사용하고가 아니라, 이건 어디에 묶으면되고 이런것들은.. 어떻게 알게되나요 

- p113. 불가능하다고 알고 있는 것에 대해 '해보겠다'라고 말하지 말았어야한다.  
	- 지금 우리 상황은, 일정내에 할 수 있을지 예측이 불가능한 상황이지 않나.
		- "불가능/가능" 도 정확히 판단이 안된다.  어떤 기획을 처음 들었을 때, 우리는 일정을 결정한다. 그리고 대답할 땐, 내가 아는 작업과 예측과 다른 경우가 허다하다.
	- 조금은 먼저 듣고, 스프린트 플래닝을 하기 전에 ? 파악을 해가는 것이 어떨까라는 생각도 한다. 

- 6장 전체 
	- 