> 네트워크를 사용하기 위한 컴퓨터의 부분을 7계의 계층으로 나눈 "개념"이다. 

OSI 7계층의 L4 전송계층 "개념"은 TCP와 UDP 등으로 구현되어 있고
L3 네트워크 계층 "개념"은 IP 와 같은 프로토콜로 구현되어있다.

모든 컴퓨터 세상은 H/W, Kernel, User 부분으로 나눠져있다.
L1-L2는 네트워크를 이용하기 위한 컴퓨터의 하드웨어적 부분
L3-L4는 네트워크를 이용하기 위한 컴퓨터의 커널 모드 부분
L5-L7은 네트워크를 이용하기 위한 컴퓨터의 유저 모드 부분이다. 



# OSI 7 계층 구분 ? `Pl`ease `D`o`NT` `SPA`
---
> 나누는 이유 : 각 계층은 인터페이스로 연결되어, 인터페이스만 유지하면,  각 부분에대해 확장/변경/수정 용이

1. ( L1 ) 물리 (Physical) 계층 ? - H/W
	- 전기적신호로 전송되는 것
2. ( L2 ) 데이터링크(Datalink) 계층 ? - H/W
	- 네트워트 기기간 데이터 전송 담당
	- 프로토콜 : `ethernet`
	- 장비 : `switch`

4. ( L3 ) 네트워크(Network) 계층 ? - Kernel
	- 목적지를 식별하고 목적지까지 경로를 결정하는 계층 - 어떻게 찾아갈까
	- 프로토콜 : `IP`
	- 장비 : `Router 
5. ( L4 ) 전송 계층 ? - Kernel
	- 연결관리 및 데이터관리: 네트워크에서 "데이터의 전송" 담당 - 어떻게 데이터를 보낼까
	- 두 종단점간 신뢰성있는 데이터 전송을 담당한다. 올바르게 전달되도록
	- 프로토콜 : `TCP`, `UDP 

6. ( L5 ) 세션 계층 ? - User
	- 통신세션 관리 - 연결관리
	- 프로토콜 : `SSH`
7. ( L6 ) 표현 계층 ? - User
	- 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 호환성을 담당하는 계층
	  데이터 압축이나 변환등을 담당하여 응용 계층이 이해할 수 있도록 만드는 역할
	- 프로토콜 : `JPEG`, `png`, `SSL`(Secure Socket Layer)
7. ( L7 ) 응용 계층 ? - User
	- 네트워크 서비스를 제공하는 계층으로 이 계층에서 네트워크를 요청
	  이메일 전송, 파일 전송, 웹 서핑등 서비스를 담당하는 계층
	- 프로토콜 : `HTTP`, FTP, SMTP(Simple Mail Transfer Protocol) 

> 데이터단위
- Stream - Application Level (L5-L7)
- Segment - (L4)
- Packat - (L3)
- Frame - (L1-L2)



# OSI 7 계층에서 Mac, IP, Port
---
OSI 7 계층에서 계층마다 식별자가 있다. 

### MAC
- MAC Address는 데이터링크 계층 (L2) 수준의 식별자 로 하드웨어 주소이며
- NIC (Networke Interface Card)에 대한 식별자다 
- NIC(=LAN 카드) : 유선,무선 랜카드마다 공장에서 찍어낸 (부여된) 식별자다
  그래서 보통 **하드웨어 주소**라고 말한다. - 근데 바꿀수도 있다고 들었다. 

### IP
- IP Address는 네트워크 계층 (L3) 수준의 식별자로 **Host**에 대한 식별자다.
- 한 컴퓨터는 IP 주소를 여러개 가질 수 있다. 즉 하나의 NIC에 여러 IP를 바인딩 할 수 있다. 
> HOST : 인터넷에 연결된 컴퓨터를 말한다.

### Port
- Port Number는 전송 계층 (L4) 수준의 식별자
- APP 즉 서비스에 대한 식별자다.
